---
title: Hello, World!
categories:
  - blog
tags:
  - essay
date: 2017-01-26 01:16:36
---


나는 내신이 별로 좋지 않았다. 음, 모의 고사 대비라고 해두자. 모의 고사가 훨씬 잘 나오던 유형의 학생이었기 때문에 수시는 딱 한 학교만 쓰고, 그저 수능을 기다렸다. 하지만 믿었던 수능, 그것도 사랑한다고까지 할 수 있었던 수리에서 정말 (개)박살이 났고, 넋 나간 상태로 반수나 하자. 하는 심정으로 대학에 입학했다. 그만큼 학교에 애정이 없었다는 이야기다. 하지만 이 글을 쓰는 지금은 그 학교를 무사히 졸업한 지 벌써...

그때 무슨 생각으로 컴퓨터 공학과만 골라서 원서를 넣었었는지 잘 기억이 나질 않는다. 그냥, 열아홉살의 머리 안에서 수학과가 가고 싶기는 한데, 수학과 가면 굶을 것 같고(...), 그렇다면 거기서 약간 틀어서 컴공을 가자! 라고 결정했던 것만 기억이 난다. 왜 수학과를 틀어서 컴공이 불쑥 나왔는지는 잘 모르겠다. 역시 운명인가? <

이제는 졸업한지도 꽤 지났지만, 아직도 친구들과 이야기하다가 가끔 우스갯소리로 '나 반수하려고 했는데 학생회랑 동아리 때문에 그냥 그대로 주저 앉았잖아.'고 이야기하곤 한다. 물론, 저 이유도 있었지만, 내 스무살 기억 중 아직도 강렬하게 남아있는 것은 이 글의 제목인 Hello, World! 다. 아직도 처음으로 내가 작성했던 프로그램이 Console 창에서 나에게 Hello, World! 라고 외쳤던 순간의 떨림을 잊지 못한다. 1학년 1학기 객체지향 프로그래밍 수업이었고, Simply C++ 이라는 Deitel인지 어디인지 책으로 수업을 들었었고, Visual Studio 6.0을 썼었다. 교수님 성함도 똑똑히 기억 난다. 그리고 그 강의실과 내가 어디에 앉았었는지까지. 지금 생각하면 귀엽다고조차 하기 힘든 수준이고, 그때는 iostream이 뭔지 using namespace std는 뭔지 아무 것도 모르면서 일단 그대로 따라 쳤었다. 그런데, Console에 Hello, World!가 찍혔던 그 순간에 정말 내 world가 뒤집어졌다. 사실 10여년이 지난 지금도 다시 생각하면 가슴이 떨리면서 눈물이 왈칵 난다. 그 때 나는 이 일을 해야겠다고 마음 먹었던 것 같다.

요즘 아무래도 의욕을 잃고 방황하는 시기라서 저때 생각이 자주 난다. 나는 그때 무슨 마음으로 수업을 들었더라. 얼마나 신이 나서 수업에 갔더라. 하나씩 배우고, 자그마한 프로그램을 짜면서 얼마나 행복해했더라. 하면서. (그래놓고 학점은 왜 그모양을 만들어놨는지 나지만 나도 내가 이해가 안 간다. 저 수업은 A+이었는데 그랬는데 그랬는데 학점이...)

벌써 나의 첫 Hello, World!를 본 지 10년이 되었다. 이제 나는 이 일로 밥을 먹고 살고, 저정도의 코딩은 눈을 감고도 하고, 가끔은 습관적으로, 관성대로 코딩을 하기도 한다. 그래도 가끔 새로운 언어로 새로운 Hello, World! 를 찍어보며 두근두근하고, 이전의 나는 미처 알지 못했던 언어의 속사정(?)이라든지, 돌아가는 매커니즘같은 것을 알게 될 때면 유레카!!!를 외치며 펄떡펄떡 뛰어다니고 싶은 심정이 되곤 한다. 한없이 매너리즘에 빠져있다가도 저런 것 하나에 또 신이 나서 조잘조잘 떠들고 싶은 기분이 되는 것이다. (근데 아무도 안 들어줌.....)

내가 이 일을 시작하게 된 첫 단추는, 아니 아마 대부분의 개발자들의 첫 단추는 저 Hello, World! 딱 13byte의 문자겠지. 처음 프로그래밍에 발을 들인 지도 딱 10년이 지났고, 자꾸 저때 생각이 나서 이런 요상한 글을 써본다. 처음 마음이 어땠는지. 요즘 너무 잊고 있었던 것은 아닌지.

음, 이제 C++을 안 쓴 지도 거의 10년이 되어가지만. 나의 처음이니까.

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

int main() {
    cout << "Hello, World!" << endl;
    return 0;
}
```


